# C语言基础
## 从一个hello world 程序说起

```c
#include <stdio.h>

int main(){
    printf("hello world!");
    return 0;
}

```
在了解程序的语法之前，我们要先了解程序的运行过程，它是如何理解人类的输入并通过一定的处理将其转变为电脑可执行的程序。充分了解程序的运行过程将让你能够很好的规避语法错误。

我们都知道，计算机处理问题都是通过'门'的开关闭合来完成的，也就是可以用二进制的01序列来表示一系列门的状态，那么计算机是如何将我们键入的程序转换为01序列的？这是我们在学习一门语言必须要了解的东西。

下面我们将从很概况的角度说一说程序的执行流程。
我们按照一定规则编辑的源代码，在c语言中一般用.c的后缀来保存。
当机器开始执行转换的时候，其需要经过的步骤有
预处理器->编译器->汇编器->链接器->可执行目标程序
统称为编译系统
预处理是将源代码中的#include部分读取添加到你的代码中
编译器是将源代码中的所有C语言语句转换成汇编指令
汇编器是将这些汇编指令转换成01序列
链接器将系统里预编译好的函数实现已某种方式添加到你的序列中
最后得到可在当前平台执行的程序。

## 分析源码
通过对整个处理流程的大概梳理，我们来分析我们的源代码

#include表示我将使用来自系统的某一个标准库里的内容，所以我需要将其引入进来，从而不需要在写函数的实现
本例中的`stdio.h`可以直观的理解为standard input output header file,即标准输入输出库。

到main函数，main函数为系统指定入口函数，在编译阶段会对语法进行检查，而检查的模式就是从上到下扫描整个文件，而寻找main函数就为其主要目标，同时还会检查是否有语法错误。注意这里的检查是从上往下的，所以函数的定义如果写在main的后面就一定需要声明，不然在main函数的中调用函数的话系统就会不知道有这个函数从而导致编译不通过。

## 基础知识
顺序结构 选择结构和循环结构
变量：在类型上分为局部变量和全局变量，局部变量只有的最近的{}内使用，在其他地方都会被销毁。


## 选择结构
主要讲讲Switch的使用

```c
switch(a){    //a 必须是枚举变量，即必须为可数的，离散的一般情况下可以使用char 或者是 int 
    case 1 : method_1();
    break;    //由于程序是从上往下执行的，switch值判断入口点而不判断出口点，故需要break；
    case 2 : method_2();
    break;
    default: method_default();
}
```

## 循环结构
在使用循环结构的时候要注意`变量`的使用
while(){}条件满足则执行循环体。
do{}while()先执行循环体，当条件满足的时候再次执行循环体。
for(a;b;c)初始条件a->判断是否符合判断条件b->执行循环体->执行C->回到第一步。


## 数组的使用
几种数组的使用方式
数组的声明和初始化
```c
int array[3]={1,2,3};
int array1[]={1,2,3};
char char_array[]={'a','b','c'};
```
需要注意的地方是数组的初始位置的0
sizeof(array1)返回的该数组的所占的字节数
注意数组在使用的时候一定不要越界会导致程序出错。
数组声明时候的长度必须是已知的而且不可以是变量。一种情况除外，当define a 100 时，可以使用a作为数组声明的变量，因为a在这里为常量。
那么当需要使用变量作为数组的长度是该如何处理，这里就需要使用一个动态数组的概念，就是在程序运行时来动态分配内存获取动态数组。

```c
int t=25
//定义一个长度为25个int的数组
int * a = (int *)malloc(sizeof(int)*25);
free(a) //在数组使用完需要将其free,将分配的内存归还给系统。

```

利用下标和数组名就可以像使用一个其他单个变量一样使用数组。
一般在初始化数组的时候，可以直接在声明时初始化。当列数小于数组长度时，会直接被0填补或者为不确定值。所以在使用数组时一定要初始化。

另外在C语言里没有String类型的变量，而是以char数组的最后一位是不是`\0`来判断。带`\0`即为字符串。
故在此提一下C语言里常见的字符串操作的函数
strlen()长度
strcpy(a,b)将第二字符串的值拷贝给第一个参数，`注意：`拷贝会将第一个参数的内容全部抹去
strcat(a,b)将第二个字符串拼接到第一个字符串上。`注意：`会自动扩充第一个字符串的大小。
strcmp(a,b)比较a,b的大小，a>b返回正数，反之则为负数。

## 输入输出控制
### printf()
格式化输出函数，将变量中的内容按照一定的方式输出。
常见的输出方式有%d,%c,%f,%s,%o,%x,%u前缀,%l前缀。decimal,chr,float,string,octor,hex.
输出包括类型控制，标志控制，输出最小宽度，精度，长度。
类型控制：表示使用哪种类型：字符？字符串？8进制？
标志控制：-，左对齐，+输出符号，空格正数为空格负数为负号，#加前缀
输出最小宽度：用十进制数来表示输出的最小位数。若实际的位数多于定义的宽度，则按实际的位数输出，若实际的位数少于定义的宽度在补0
精度：.来开头，后跟十进制数。如果输出数字，则表示小数部分。如果输出的字符，则表示输出字符的个数，；当大于定义的精度，截断。
### scanf()
格式化输入函数,将键盘上的键入的值保存到变量中。
空白字符：使scanf()函数在读入时略去输入中的一个或者多个字符，空白符可以是space，tab,newline,直到出现第一个非空白符出现为止。
非空白字符：使scanf()在读入时剔除于这个非空白字符相同的字符。
参数：是变量的地址，而不是变量的标识符。数组直接用数组名。指针直接用指针，其他需要填加关键字'&'

## 函数
```c
int method(int a,char c){
    return a+c;
}
```

函数名就是函数的入口地址的名字。
形参和实参，参数列表内的叫形参(形式参数：就是表示将要使用这种类型的)，实参表示在调用函数是传入的参数。
C语言的函数只能返回一个变量类型的变量。当需要返回多个值得时候就需要使用数组。
函数的使用过程中，最重要的就是变量的作用域，和实参和形参的区别。

## 结构体
结构体是将多种类型的值组合在一起的一种方式。

```c
struct student{
    char name[20];
    int age=0;
};

//使用
struct student a ={"wang",10};
//利用typedef来简化每次struct的书写。

typedef struct student{
    char name[20];
    int age=0;
}stu;

//将直接可以使用stu来声明变量。

```

## 指针
指针：内存单元的地址
指针变量：一种可以用来存储内存单元地址的变量。

指针变量最重要的操作就是利用`*`来取指针变量所指向地址中的内容。
而一般情况下的指针变量可以利用`&`来取变量的地址来填值。

特殊的指针：数组名，函数名。`注意：`由于其不是指针变量，无法进行自增自减的操作。

指针数组，利用指针来构建多维数组
char * add[3] 表示具有3行和3行最大长度为列数的二维数组

指针的优点包括，在数组的传值上直接传地址而不需要形参和实参的复制，也就不用考虑返回的情况。

## 运算符优先级
括号>单目>双目>三目>赋值>,
双目里：算术>关系
不同类型的值相互运算的问题
往大的范围扩充
赋值时按等号左边的类型来定
运算的++前后的问题
