# 数理统计第一章

## 统计量和充分统计量
统计量:把样本中所包含的有关总体的信息提取出来。相当于是构造样本的函数。

$\overline{X}=\frac{1}{n-1}\displaystyle\sum_{i=1}^{n} X_{i}$ 样本均值

$S^{2}=\frac{1}{n}\displaystyle\sum_{i=1}^{n}\left(X_{i}-\overline{X}\right)^{2}$ 样本方差

$A_{k}=\frac{1}{n}\displaystyle\sum_{i=1}^{n} X_{i}^{k} \left(k=1,2,\cdots,\right)$ 样本k阶原点矩

$B_{k}=\frac{1}{n} \displaystyle\sum_{i=1}^{n} \left(X_{i}-\overline{X}\right)^{k}  \left(k=1,2,\cdots ,\right)$ 样本k阶中心矩

样本的一阶原点矩就是样本的平均值
样本的二阶中心矩就是方差

大数定律：样本均值收敛于真值

方差：平方的平均减去平均的平方

$Var(\overline{X})=Var(\frac{1}{n}\displaystyle\sum_{i=1}^{n}X_{i})=\frac{1}{n^2}\displaystyle\sum_{i=1}^{n}Var(X_{i})=\frac{1}{n}Var(X)$

为什么样本方差的分母是n-1？
因为直接用样本均值替代总体均值会导致总体方差被低估，所以采用n-1来时样本方差放大一点点来使其成为无偏估计量。

## 充分统计量
提取了有关参数全部信息的统计量称为充分统计量。

条件分布函数？
指两个相关变量在其中一个已知情况下的另一个变量的分布情况。如果是连续的就称为条件密度函数。

联合分布列？
同时对随机变量已知情况下的概率分布。

因子分解定理：
$p(x;\theta)=g(T(x),\theta)h(x)$
满足条件则$T(x)$为充分统计量
如果$T(x)$是$\theta$的充分统计量，那么$p(x;\theta)$可以写成一个只依赖于$s$和$\theta$的函数和一个只与样本有关的函数的乘积。

！！需要掌握不同分布的联合分布列的情况。

## 抽样分布
抽样分布->统计量的分布

## $\chi^{2}$分布，$t$分布，$F$分布
### $\chi^{2}$分布
设$X_{1},X_{2},X_{3},\cdots,X_{n},$是相互独立的随记变量，且$X_{i} \sim N(0,1)(i=1,2,\cdots,n)$则称随机变量

$\chi^{2}=X_{1}^{2}+X_{2}^{2}+\cdots+X_{n}^{2}$

所服从的自由度为n的$\chi^{2}$分布
 ### 性质
 $\varphi(t)=(1-2it)^{-\frac{n}{2}}$

 $E(X)=n$及$Var(X)=2n$

$X+Y \sim \chi^{2}(n_{1}+n_{2})$

### $t$分布
设$X \sim N(0,1),Y \sim \chi^{2}(n)$,且X与Y相互独立，则称随机变量

$T=\frac{X}{\sqrt{Y/n}}$

所服从的是分布是自由度为n的t分布，记为$T \sim t(n)$

### 性质
设$X \sim N(\mu,\sigma^{2}),\frac{Y}{\sigma^{2}} \sim \chi^{2}(n)$,且X和Y相互独立

$T=\frac{X-\mu}{\sqrt{Y/n}} \sim t(n)$

### $F$分布
设$X \sim \chi^{2}(n_{1}), Y \sim \chi^{2}(n_{2})$,且X和Y相互独立,则称随机变量

$F=\frac{X/n_{1}}{Y/n_{2}}$

所服从的分布式自由度为$(n_{1},n_{2})$ 的 $F$ 分布，记为 $F \sim F(n_{1},n_{2})$

### 性质
若$F \sim F(n_{1},n_{2})$,则 $\frac{1}{F} \sim F(n_{2},n_{1})$

## 正态总体下的常用统计量的分布

1.设总体$X \sim N(\mu ,\sigma^{2}),X_{1},X_{2},\cdots,X_{n}$是来自总体的X的简单样本，

$Y=a_{1}X_{1}+a_{2}X_{2}+,\cdots,+a_{n}X_{n}$

其中$a_{1},a_{2},\cdots,a_{n}$是不全为零的常数，则有

$Y \sim N(\mu \displaystyle\sum_{k=1}^{n} a_{k},\sigma^2 \displaystyle\sum_{k=1}^{n} a_{k}^{2} )$

2.设总体$X \sim N(\mu ,\sigma^2),X_{1},X_{2},\cdots,X_{n}$是来自总体的简单样本，则样本均值

$\overline{X} \sim N(\mu,\frac{\sigma^2}{n})$

3.设总体$X \sim N(\mu ,\sigma^2),X_{1},X_{2},\cdots,X_{n}$是来自总体的简单样则有

1.$\frac{\overline X-\mu}{X/\sqrt n} \sim t(n-1)$

2.$\frac{(\overline X-\mu)^{2})}{S^{2}/n} \sim F(1,n-1)$

4.设总体$X \sim N(\mu ,\sigma^2),X_{1},X_{2},\cdots,X_{n}$是来自总体$N(\mu_{1},\sigma^{2})$的简单样本，$Y \sim N(\mu ,\sigma^2),Y_{1},Y_{2},\cdots,Y_{n_{2}}$是来自总体$N(\mu_{2},\sigma^{2})$的简单样本则

$$T=\frac{(\overline X - \overline Y)- (\mu_{1}-\mu_{2})}{S_{w}\sqrt{\frac{1}{n_{1}}+\frac{1}{n_{2}}}} \sim t(n_{1}+n_{2}-2)$$

其中 $\overline X =\frac{1}{n_{1}} \displaystyle \sum_{i=1}^{n_{1}}X_{i} , \overline Y = \frac{1}{n_{2}} \displaystyle \sum_{i=1}^{n_{1}}Y_{i}$

5.设总体$X \sim N(\mu ,\sigma^2),X_{1},X_{2},\cdots,X_{n}$是来自总体$N(\mu_{1},\sigma^{2})$的简单样本，$Y \sim N(\mu ,\sigma^2),Y_{1},Y_{2},\cdots,Y_{n_{2}}$是来自总体$N(\mu_{2},\sigma^{2})$的简单样本,且两个样本相互独立，则

$$F=\frac{S_{1}^{2}/\sigma_{1}^{2}}{S_{2}^{2}/\sigma_{2}^{2}} \sim  F(n_{1}-1,n_{2}-1)$$

## 分位数

设随机变量$X$的发布函数为$F(x)$,对任意给定的实数$p(0<p<1)$,若存在$X_{p}$使得

$$P\{X\leq x_{p} \}=F(x_{p})=p$$

则称$x_{p}$为此概率分布的$p$分位数

所以可以得到：

（1）对标准的正态分布$N(0,1)$,用$z_{p}$表示分布的$p$分位数，即

$$P\{X\leq z_{p}\}=p$$

（2）对自由度为$n$的$\chi^{2}$分布$\chi^{2}(n)$,用$\chi^{2}_{p}(n)$表示其分布的$p$分位数，即

$$P\{\chi^{2} \leq \chi_{p}^{2}(n)\}=p$$

（3）对自由度为$n$的$t$分布$t(n)$,用$t_{p}(n)$表示其分布的$p$分位数，即

$$P\{T \leq t_{p}(n)\}=p$$

（4）对自由度为$n_{1},n_{2}$的$F$分布$F(n_{1},n_{2})$,用

