# 十九大手册

## 十九大报告
1. 十九大的主题是：“`不忘初心，牢记使命`”。

2. 我国发展新的历史方位是`中国特色社会主义进入了新时代`。

3. 我国社会主要矛盾为`人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾`。

4. 新时代中国共产党的使命包括`伟大斗争`、`伟大工程`、`伟大事业`、`伟大梦想`。

5. 新时代中国特色社会主义思想和基本方略包括“`八个明确`”和“`十四个坚持`”。

6. 中国特色社会主义最本质的特征是`中国共产党领导`。

7. 新时代中国特色社会主义思想，总任务是`实现社会主义现代化`和`中华民族伟大复兴`。

8. 从现在到2020年，是全面建成小康社会决胜期,从十九大到二十大，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。

9. 两个阶段安排：第一个阶段，从2020年到2035年，基本实现社会主义现代化；从2035年到本世纪中叶，建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。

10. 贯彻新发展理念，必须以`供给侧结构性改革`为主线。

11. 创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的战略支撑，`建设教育强国`是中华民族伟大复兴的基础工程。

12. 坚持和平发展道路，构建人类命运共同体。

13. 党的根本性建设是`党的政治建设`。

14. 中国共产党人的精神支柱和政治灵魂是`共产主义远大理想`和`中国特色社会主义共同理想`。

15. 基层党组织建设要以`提升组织力为重点`，突出政治功能。

16. 把基层党组织建设成为`宣传党的主张`、`贯彻党的决定`、`领导基层治理`、`团结动员群众`、`推动改革发展的坚强战斗堡垒`。

17. 党支部要担负好直接教育管理监督党员和组织宣传凝聚服务群众的职责，引导广大党员发挥先锋模范作用。

18. 全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中。

19. 党政军民学，东西南北中，`党是领导一切的`。

20. 青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。

## 《中国共产党党章》（2017年）

1. 入党誓词：我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程，履行党员义务，执行党的决定，严守党的纪律，保守党的秘密，对党忠诚，积极工作，为共产主义奋斗终身，随时准备为党和人民牺牲一切，永不叛党。

2. 中国共产党以`马克思列宁主义`、`毛泽东思想`、`邓小平理论`、`“三个代表”重要思想`、`科学发展观`、`习近平新时代中国特色社会主义思想`作为自己的行动指南。

3. 党员的义务包括：学习、模范、奉献、守纪、团结、群众、批评、牺牲。  

4. 党员的权利包括：`接受教育培训`；`参与政策讨论`；`提出意见建议`；`批评揭发检举`；`表决选举被选举`；`申诉辩护`；`向上反映意见`；`请求申诉和控告`。
5. 民主集中制“四个服从”：`个人服从组织`，`少数服从多数`，`下级服从上级`，`全党服从中央`。 
6. 党的领导主要是：`政治、思想和组织的领导`。
7. 党内五种纪律处分：警告、严重警告、撤销党内职务、留党察看、开除党籍。
8. 支部“三会一课”：`党员大会`、`支部委员会`、`党小组会`，`党课`。
9. 支部七项组织生活制度是：`会议制度`、`党日制度`、`党课制度`、`报告工作制度`、`民主生活制度`、`党员汇报制度`、`民主评议党员制度`。
10. 党的“三大作风”：`理论联系实际`、`密切联系群众`、`批评和自我批评`。
11. 中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队。
12. 必须坚持以人民为中心的发展思想，坚持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。
13. 实施“七个战略”：`科教兴国战略`、`人才强国战略`、`创新驱动发展战略`、`乡村振兴战略`、`区域协调发展战略`、`可持续发展战略`、`军民融合发展战略`。
14. 牢牢掌握意识形态工作领导权，不断巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。

15. 增强绿水青山就是金山银山的意识。

16. 发展党员，必须把政治标准放在首位。

17. 党的中央和省、自治区、直辖市委员会实行巡视制度；党的市（地、州、盟）和县（市、区、旗）委员会建立巡察制度。

18. 党的基层委员会、总支部委员会、支部委员会每届任期三年至五年。

19. 运用监督执纪“四种形态”，让“红红脸、出出汗”成为常态。
20. 党的各级纪律检查委员会的职责是监督、执纪、问责。
21. 企业、农村、机关、学校等基层单位，凡是有正式党员三人以上的，都应当成立党支部。
22. 中国共产党党员是中国工人阶级的有共产主义觉悟的先锋战士。中国共产党党员必须全心全意为人民服务，不惜牺牲个人的一切，为实现共产主义奋斗终身。

## 习近平总书记系列重要讲话
1. 党要管党必须从党内政治生活管起，从严治党必须从党内政治生活严起。
2. “五位一体”总布局：经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体。
3. “四个全面”战略布局：“全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党” 
4. 好干部“20字标准”：信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁。简单概括为：忠诚、干净、担当。
5. 党员干部 “四有”要求：心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒。“四个铁一般”：铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当。
6. “三严三实”：“严以修身、严以用权、严以律己，谋事要实、创业要实、做人要实”。
7. “四风”：指形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风。
8. “七个有之”：搞任人唯亲、排斥异己的有之；搞团团伙伙、拉帮结派的有之；搞匿名诬告、制造谣言的有之；搞收买人心、拉动选票的有之；搞封官许愿、弹冠相庆的有之；搞自行其是、阳奉阴违的有之；搞尾大不掉、妄议中央的也有之。
9. “五个必须”：必须维护党中央权威，在任何时候任何情况下都要在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致;必须维护党的团结，坚持五湖四海，团结一切忠实于党的同志;必须遵循组织程序，重大问题该请示的请示，该汇报的汇报，不允许超越权限办事; 必须服从组织决定，决不允许搞非组织活动，不得违背组织决定;必须管好亲属和身边工作人员，不得默许他们利用特殊身份谋取非法利益。
10. 理想信念被习近平总书记称为共产党人精神上的“钙”。
11. “五种重要思维方式”：战略思维、历史思维、辩证思
维、创新思维和底线思维。
12. “一带一路”：丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路。
13. 习近平总书记强调，严明党的纪律，首要的就是严明政治纪律。遵守党的政治纪律，最核心的是坚持党的领导，坚持党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验、基本要求，同党中央保持高度一致，自觉维护中央权威。做合格共产党员，就要把政治纪律和政治规矩摆在首位，要时刻、自觉、坚决向党中央看齐。
14. 习近平总书记强调：“没有规矩，不成方圆。党章就是党的根本大法，是全党必须遵循的总规矩”。
15. 习近平总书记指出，“中国梦的本质是国家富强、民族振兴、人民幸福。”
16. 习近平总书记强调，全面从严治党是推进党的建设新的伟大工程的必然要求。
17. 我们党之所以能从小到大、从弱到强，在革命、建设和改革各个阶段取得伟大胜利，正是由于始终把思想建设放在首位。
18. 深刻领会习近平总书记系列重要讲话精神，要深刻领会坚持和发展中国特色社会主义这个主题。
19. 2016年7月1日，习近平总书记在庆祝建党95周年大会上发表重要讲话，深刻阐述不忘初心，继续前进必须牢牢把握的八方面要求。
20. 习近平总书记七一重要讲话指出，全面依法治国的核心是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。
21. 坚持“四个自信”即“中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信”。
22. 十八大以来，党风廉政建设和反腐败斗争中的 “四个统一”的启示：坚持高标准和守底线相统一；坚持抓惩治和抓责任相统一；坚持查找问题和深化改革相统一；坚持选人用人和严格管理相统一。
22. 着力增强党“四个自我”能力是：自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。
23. “两个一百年”目标：在中国共产党成立一百年时全面建成小康社会;在新中国成立一百年时建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。
24. “五大发展理念”：创新、协调、绿色、开放、共享。
25. 党长期执政面临的“四大危险”是：精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险。
26. 党长期执政面临的 “四大考验”：执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验。
27. 中国特色社会主义的实现途径是中国特色社会主义道路，行动指南是中国特色社会主义理论体系，根本保障是中国特色社会主义制度。
28. 对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。

## 三、十八届六中全会精神

1. 十八届六中全会的主题是全面从严治党，会上正式提出“以习近平同志为核心的党中央”，具有深远意义。
2. 党内政治生活的“一个根本遵循”：党章。
3. 党内政治生活“四性”：政治性、时代性、原则性、战斗性。
4. 党内政治生活坚持的“四个路线”：政治路线、思想路线、组织路线、群众路线。
5. 党内政治生活的“六项基本规范”：实事求是、理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评、民主集中制、严明党的纪律。
6. 党内 “六有”的生动活泼政治局面是：又有集中又有民主、又有纪律又有自由、又有统一意志又有个人心情舒畅。
7. “四个意识”：政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。
8. 坚持党的领导，首先是坚持党中央的集中统一领导。
9. 严格党的组织生活制度必须做到的“三个坚持”：坚持“三会一课”制度、坚持谈心谈话制度、坚持对党员进行民主评议。
10. 习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻十八届六中全会精神专题研讨班开班式上强调，要以解决突出问题为突破口和主抓手，推动党的十八届六中全会精神落到实处。
11. 习近平总书记指出，我们党补钙壮骨、强身健体的根本保证是讲政治。

## 全国高校思想政治会议
1. 习近平总书记强调的“四个根本”：坚持社会主义是办高等教育的根本方向；立德树人是高等教育的根本任务；坚持党对高校的领导，加强和改进高校党的建设，是办好中国特色社会主义高校的根本保证；改革创新是高等教育事业发展的的根本动力。
2. “两个坚强阵地”：使高校成为坚持党的领导的坚强阵地，成为培养社会主义事业建设者和接班人的坚强阵地。
3. 党的教育方针在高校领域具体化的“四个服务”：为人民服务，为中国共产党治国理政服务，为巩固和发展中国特色社会主义制度服务，为改革开放和社会主义现代化建设服务。
4. 党委领导下的校长负责制是我国高校的根本领导制度和工作制度。
5. 要进一步充分发挥院（系）党委（党总支）的政治核心作用，把握好教学科研管理等重大事项中的政治原则、政治立场、政治方向。
6. 教师党支部书记“双带头人”培养工程：把有条件的党务工作者培养成学术带头人，把行政系统主要负责人、学科带头人培养成基层党组织负责人。

## “两学一做”学习教育常态化制度化
1. “四讲四有”合格党员，是指做讲政治、有信念，讲规矩、有纪律，讲道德、有品行，讲奉献、有作为的合格党员。
2. 党员的“四个合格”是指政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格。
3. “两学一做”学习教育是指学党章党规、学系列讲话，做合格党员。
4. 开展“两学一做”学习教育，要把党的思想建设放在首位，根本任务是用习近平总书记系列重要讲话精神武装全党。
5. “党性体检”是指查找分析理想信念是否坚定、对党是否忠诚老实、大是大非面前是否旗帜鲜明、是否做到在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
6. “两学一做”学习教育着力解决五个问题：一是着力解决一些党员理想信念模糊动摇的问题；二是着力解决一些党员党的意识淡化的问题；三是着力解决一些党员宗旨观念淡薄的问题；四是着力解决一些党员精神不振的问题；五是着力解决一些党员道德行为不端的问题。
7. “三会一课”要突出政治学习和教育，突出党性锻炼，坚决防止表面化、形式化、娱乐化、庸俗化。

## 《中国共产党廉洁自律准则》及《中国共产党纪律处分条例》

1. 党的“六大纪律”：政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律。

2. 《中国共产党纪律处分条例》适用于违犯党纪应当受到党纪追究的党组织和党员。

3. 党员廉洁自律规范：坚持公私分明，先公后私，克己奉公;坚持崇廉拒腐，清白做人，干净做事;坚持尚俭戒奢，艰苦朴素，勤俭节约;坚持吃苦在前，享受在后，甘于奉献

4. 党员领导干部廉洁自律规范：廉洁从政,自觉保持人民公仆本色；廉洁用权,自觉维护人民根本利益；廉洁修身,自觉提升思想道德境界；廉洁齐家,自觉带头树立良好家风。

## 《党政领导干部选拔任用工作条例》

1. 干部选拔任用“四凡四必”：干部档案“凡提必审”，个人有关事项报告“凡提必核”，纪检监察机关意见“凡提必听”，反映违规违纪问题线索具体、有可查性的信访举报“凡提必查”。

2. 干部选拔任用“三审二核二报”：审核拟调整任用人选任职资格、干部人事档案、拟任职单位职数空缺情况，核查个人有关事项报告和有关问题信访举报，报告拟提拔人选廉政情况和干部推荐考察情况。

## 党风廉洁建设

1. “三重一大”： 重大问题决策、重要干部任免、重大项目投资决策、大额资金使用，必须经集体讨论做出决定。

2. 监督执纪“四种形态”：经常开展批评和自我批评、约谈函询，让“红红脸、出出汗”成为常态；党纪轻处分、组织调整成为违纪处理的大多数；党纪重处分、重大职务调整的成为少数；严重违纪涉嫌违法立案审查的成为极少数。

3. 领导干部“四个亲自”： 重要工作亲自部署、重点环节亲自协调、重大问题亲自过问、重要案件亲自督办。

4. “一岗双责”： 党风廉政建设“一岗双责”是指党员干部在履行本职岗位应有的管理职责的同时还要对所在单位的党风廉政建设负责。

5. 纪检工作“三转”：转职能、转方式、转作风。

6. “一案双查”：纪检监察机关在查处案件时，既要查清当事人的违纪问题，又要查清主管领导或分管领导的责任范围及责任。

7. 党风廉政建设“两个责任”：党委主体责任和纪委监督责任。

8. 廉政风险防控管理“三个体系”建设：权力结构科学化配置体系建设、权力运行规范化监督体系建设、廉政风险信息化防控体系建设。

9. “五位一体”的党内监督体系：党的中央委员会、中央政治局、中央政治局常务委员会全面领导党内监督工作。党委(党组)在党内监督中负主体责任，书记是第一责任人，党委常委会委员(党组成员)和党委委员在职责范围内履行监督职责。党的各级纪律检查委员会要履行监督执纪问责职责。党的工作部门要加强职责范围内党内监督工作。党的基层组织要监督党员切实履行义务，维护和执行党的纪律。党员要积极行使党员权利，加强对党的领导干部的民主监督。

10. 巡视工作的“三个坚持”：坚持中央统一领导、分级负责;坚持实事求是、依法依规;坚持群众路线、发扬民主。

12. 王岐山同志在中央单位巡视工作座谈会上强调，要提高政治站位，强化政治领导，确保党的路线方针政策落实到位，坚持和加强党对各领域、各方面工作的领导。

## 《关于中国共产党党费收缴、使用和管理的规定》

1. 按月领取工资的党员，每月以工资总额中相对固定的、经常性的工资收入（税后）为计算基数，按规定比例交纳党费。比例为： 3000元以下者，交纳0.5%；3000元以上至5000元者，交纳1%；5000元以上至10000元者，交纳1.5%；10000元以上者，交纳2%。
2. 党员应当增强党员意识，主动足额按月交纳党费。对无正当理由，连续6个月不交纳党费的党员，按自行脱党处理。

## 部分党内的重要文件：
1. 《党的十九大报告》
2. 《中国共产党党章》（2017年）
3. 《习近平总书记系列重要讲话》（2016年版）
4. 《关于新形势下党内政治生活的若干准则》
5. 《中国共产党廉洁自律准则》
6. 《党政领导干部选拔任用工作条例》
7. 《中国共产党纪律处分条例》
8. 《中国共产党巡视工作条例》
9. 《中国共产党党内监督条例》
10. 《关于推进两学一做学习教育常态化制度化的意见》
11. 《关于中国共产党党费收缴、使用和管理的规定》

